## 函数
对于每一个 $x \in D$, 按照一定的法则 $f$，都有一个确定的值 y 与之对应，则称 y 为 x 的函数，记作 $y = f(x)$

区分定义域和值域

一对一或者多对一

> [!Note]  题型
> 诸如 $sf(x)+x^2f\left(\frac{1}{x}\right)=\frac{x^2+2x}{\sqrt{1+x^2}}$ 之类的题目
> 法一：两边同除 $x^2$
> 法二：将 x 变为 $\frac{1}{x}$ ，然后 $①*2-②*x^2$

### 反函数

前提：在函数为单值函数的时候适用 (符合铅直划线法)
存在唯一的 $x \in D$ 使得 $y = f(x)$，由此定义一个新的函数：$x= \phi (y)$ 
一般记作 $x=f^{-1}(y)$ 定义域和值域与直接函数（原来的函数）相反。

> [!Note] 说明
>  严格单调函数必有反函数 $y = x^2 (x \in [0, +\infty])\Rightarrow x = \sqrt{ y }$
>  有反函数的函数不一定是单调函数（你可以随便找一个分段函数）
> 判定一个函数是否具有反函数：水平画线法
> 在符合铅直画线法的条件下，做水平直线，若任意水平直线与 $f(x)$ 至多有一个焦点，则其有反函数。

> [!important] 重要关系
>  $$
> \left\{\begin{array}{l}
> f\left[f^{-1}(x)\right]=x, \\
> f^{-1}[f(x)]=x .
> \end{array}\right.
> $$
> 如 $e^{\ln{2}^x} = 2^x = e^{x\ln2}$

提醒：请熟悉 $y=\frac{x^x-e^{-x}}{2}$ （双曲正弦函数）以及 $y=\frac{x^x+e^{-x}}{2}$ （双曲余弦函数，没有反函数）的图像

记忆：几个等价无穷小
记忆：$\left[\ln \left(x+\sqrt{x^2+1}\right)\right]^{\prime}=\frac{1}{\sqrt{x^2+1}}$ ，于是 $\int \frac{1}{\sqrt{x^2+1}} \mathrm{~d} x=\ln \left(x+\sqrt{x^2+1}\right)+C \longrightarrow$ 记住这个结果
由于 $y=\ln \left(x+\sqrt{x^2+1}\right)$ 是奇函数，于是 $\int_{-1}^1\left[\ln \left(x+\sqrt{x^2+1}\right)+x^2\right] \mathrm{d} x=\int_{-1}^1 x^2 \mathrm{~d} x=\frac{2}{3}$ ．


### 复合函数
$$
y=f[g(x)]
$$
又 函数 $u=g(x)$ 和 $y=f(u)$ 构成的符合函数。

> ! 数形结合

### 隐函数
引用：隐函数存在定理
能确定隐函数，就一定为单值函数
设方程 $F(x, y) = 0$, 若当 x 取某区间内的任一值时，总有满足方程的唯一的值 y 存在，则称方程在上述区间内确定了一个隐函数 $y=y(x)$.

> 有些隐函数容易显化，有些不易。

> 有时候用观察法很容易
> 由 $F(x,y)=0$ 所确定的隐函数求 $y(x_{0})$, 若带入 $x_{0}$ 易求出 $y(x_{0})$, 则直接求值，若不易，则使用观察法
> ！考研试题中常出现

### 函数的四种特性

1. 有界性
	1. 有界还是无界的讨论首先需指明区间 I, 不知区间，无法谈论有界性
	2. 无界：存在点 $x_{0}$，使得 $\lim_{ x \to x_{0} }{f(x_{0})}$ 的值无穷大，且没有直线 $y=\pm M$ 可以把 I 上的函数抱起来，就叫无界。

2. 单调性
	公式: f(x) 与 f(-x) 关于 y 轴对称；f(x) 与－f(x) 关于 x 轴对称；**f(x) 与－f(-x) 关于原点对称**

3. 奇偶性
	1. 偶函数：$f(-x)=f(x)$ 关于 y 轴对称
	2. 奇函数：$f(-x)=-f(x)$ 关于原点对称

> [!hint] 方法
> 1. 前提：定义域关于原点对称
> 2. 基本类型：
> 	1. $f(x)+f(-x)$ 必是偶函数
> 		1. 比如：$\frac{{e^x+e^{-x}}}{2}$
> 	2. $f(x)-f(-x)$ 必是奇函数
> 		1. 比如：$\frac{{e^x-e^{-x}}}{2}$
> 		2. 亦或是：$\ln{\frac{1+x}{1-x}}=\ln(1+x)-\ln(1-x)$.

> [!note] 
> 1. 对任一函数 $f(x)$ ，令 $u(x)=\frac{1}{2}[f(x)+f(-x)], v(x)=\frac{1}{2}[f(x)-f(-x)]$ ，则 $u(x)$ 是偶函数，$v(x)$ 是奇函数．
> $$
> f(x)=\frac{1}{2}[f(x)+f(-x)]+\frac{1}{2}[f(x)-f(-x)]=u(x)+v(x)
> $$
> 
> ==**可知任何一个函数都可以写成一个奇函数与一个偶函数之和的形式。（重要结论）**==
> 
> 2. $f[\varphi(x)]$ $\qquad$ （内偶则偶，内奇同外）
> 
> 若内层是偶，不管外面函数，复合起来一定是偶函数，这是**内偶则偶**.
> 若内层是奇，则复合函数奇偶性与外层函数奇偶性一教，这是**内奇同外**.
> 
> 奇 $[$ 偶 $] \Rightarrow$ 偶．如 $\sin x^2$ ．
> 偶 $[$ 奇 $] \Rightarrow$ 偶．如 $\cos (\sin x),|\sin x|$ ．
> 奇 $[$ 奇 $] \Rightarrow$ 奇．如 $\sin \frac{1}{x}, \sqrt[3]{\tan x}$ ．
> 偶 $[$ 偶 $] \Rightarrow$ 偶．如 $\cos |x|,|\cos x|$ ．
> 非奇非偶 $[$ 偶 $] \Rightarrow$ 偶．如 $\mathrm{e}^{x^2}, \ln |x|$ ．
> 
> 3. 一个特色：
> $\star\Longrightarrow$ $f(x)$ 奇 $\Rightarrow f^{\prime}(x)$ 偶 $\Rightarrow f^{\prime \prime}(x)$ 奇 $\Rightarrow \cdots$ 
> $\star\Longrightarrow$ **求导一次，奇偶性互换**
> 4. $f(x)$ 奇 $\Rightarrow \int_0^x f(t) \mathrm{d} t$ 偶。
> 5. 设对任意的 $x, y$ ，都有 $f(x+y)=f(x)+f(y)$ ，则 $f(x)$ 是奇函数。
 

4. 周期性
> [!important] 重要结论
> （1）若 $f(x)$ 以 $T$ 为周期，则 $f(a x+b)$ 以 $\frac{T}{|a|}$ 为周期．
> （2）若 $g(x)$ 是周期函数，则复合函数 $f[g(x)]$ 也是周期函数，如 $\mathrm{e}^{\sin x}, ~ \cos ^2 x$ 等。
> 
> $$\cos ^2 x=\frac{1+\cos 2 x}{2} \text {, 则 } T=\frac{2 \pi}{|2|}=\pi \text {. }$$
> 
> ＊（3）若 $f(x)$ 是以 $T$ 为周期的可导函数，则 $f^{\prime}(x)$ 也以 $T$ 为周期．
> ＊（4）若 $f(x)$ 是以 $T$ 为周期的连续函数，则只有在 $\int_0^T f(x) \mathrm{d} x=0$ 时， $\int_0^x f(t) \mathrm{d} t$ 也以 $T$ 为周期．

熟悉诱导公式
等等
